# Conceitos: Operações Proibidas e Restrições de Integridade

> _Aula contínua dos conceitos atômicos deste subcapítulo. Cada conceito vira uma seção `## N.` (ou `## 0N.` quando o roteiro tem 10+ conceitos) preenchida em sequência pela skill `estudo-explicar-conceito`. Cada nova iteração lê o que já foi escrito e dá continuidade — sem repetir vocabulário, sem reapresentar exemplos, sem saltos de tom._

## Roteiro

1. O índice in-memory como único guardião da integridade — por que o harness não valida checksum por linha ao escrever, e por que toda a integridade do arquivo depende do índice reconstruído na leitura
2. Editar linhas existentes — o que muda no índice quando um `id` ou `parentId` é alterado em disco, e como isso se manifesta como erro de sessão ou resolução para nó errado
3. Truncar o arquivo — por que remover linhas físicas cria referências de `parentId` para ids inexistentes, e por que o harness não consegue reconstruir o grafo de forma confiável
4. Reordenar linhas — por que o harness tolera qualquer ordem física para leitura (usa o índice), mas por que reordenar cria risco real de sobrescrita acidental no próximo append
5. Colisão de `id` em forks concorrentes — como dois processos sem coordenação central podem gerar o mesmo hex de 8 chars, por que isso corrompe o índice silenciosamente, e as estratégias de mitigação (lock de arquivo, roteamento de sessão para processo único)
6. Migração de versão v1 → v2 → v3 — como o harness detecta a versão no `SessionHeader` e migra em memória ao abrir, e o que isso significa para lógicas externas que leem o arquivo (Lambda lendo de S3 pode encontrar qualquer versão entre invocações)

<!-- ROTEIRO-END -->

<!-- PENDENTE-START -->
> _Pendente: 0 / 6 conceitos preenchidos._
<!-- PENDENTE-END -->

<!-- AULAS-START -->

## 1. O índice in-memory como único guardião da integridade — por que o harness não valida checksum por linha ao escrever, e por que toda a integridade do arquivo depende do índice reconstruído na leitura

O subcapítulo anterior — `05-append-only-como-contrato-de-persistencia-efs-vs-s3` — estabeleceu que o arquivo JSONL de sessão é um log append-only: nenhuma linha existente é modificada, toda nova entrada vai ao final. Essa propriedade de imutabilidade retroativa é o que permite ao harness adotar uma arquitetura sem checksum por linha.

Em sistemas de log tradicionais como WAL de banco de dados, cada registro carrega um CRC-32 embutido. O objetivo ali é detectar corrupção silenciosa causada por falha de hardware, flip de bit em memória ou escrita parcial em disco. O pi.dev não faz isso. A razão é estrutural: o harness opera em disco local (ou EFS) com garantias de filesystem, e o append-only elimina a classe principal de corrupção que o checksum por linha defende — a sobrescrita parcial de um registro já persistido. Se ninguém altera linhas existentes, não há risco de um campo `parentId` correto ser substituído por lixo sem que o agente responsável saiba. O custo do checksum — computar e verificar o hash em cada entrada, aumentar o tamanho de cada linha — não compensa o benefício em um contexto de filesystem local.

O que o harness faz em vez disso é centralizar toda a responsabilidade de integridade no momento de leitura, por meio de um índice em memória. Quando a sessão é aberta, o `SessionManager` lê o arquivo JSONL sequencialmente do início ao fim e constrói um mapa `id → entrada` para cada linha. É esse mapa que responde a qualquer pergunta topológica sobre a sessão: "qual é o nó pai de X?", "quais são os filhos de Y?", "qual é o caminho de leaf até root para a branch ativa?". `buildSessionContext()` — o método que reconstrói o array de mensagens para enviar ao LLM — percorre esse mapa usando os `parentId` armazenados em memória, não lendo o arquivo linha por linha a cada chamada.

A consequência direta é que a validade do índice depende 100% da validade das linhas lidas ao abrir. Se o arquivo estiver íntegro, o índice fica íntegro, e o harness opera corretamente durante toda a sessão sem mais tocar no arquivo para verificações. Se o arquivo estiver corrompido de qualquer forma — uma linha alterada, uma linha removida, um `parentId` apontando para um `id` que não existe no mapa — o índice refletirá essa corrupção em silêncio. Não há rotina de auto-detecção ou auto-reparo: o harness não sabe distinguir um `parentId` referenciando um nó excluído de um `parentId` referenciando um nó que simplesmente ainda não foi lido (embora na prática a leitura seja completa antes de qualquer operação).

Esse design é elegante para o caso feliz — que é a esmagadora maioria das operações do agente — e frágil exatamente nas situações que este subcapítulo cataloga: qualquer mutação externa ao arquivo feita fora do controle do `SessionManager`. Editar, truncar, reordenar ou criar colisões de `id` são todas operações que envenenam o índice antes mesmo de o harness perceber que algo está errado. As seções seguintes mapeiam cada caso e o efeito concreto que produz.

## 2. Editar linhas existentes — o que muda no índice quando um `id` ou `parentId` é alterado em disco, e como isso se manifesta como erro de sessão ou resolução para nó errado

Editar uma linha existente do arquivo JSONL parece, à primeira vista, uma operação cirúrgica e controlada. Na prática, ela rompe o único contrato que o índice in-memory honra: a correspondência entre o que está em disco e o que foi indexado na memória.

Para entender o efeito, é necessário ter em mente a distinção estabelecida no conceito anterior: o índice é construído uma vez, no momento em que a sessão é aberta, e nunca é revalidado contra o arquivo durante a vida da sessão. Quando um agente externo edita uma linha no arquivo JSONL com a sessão já aberta — alterando o campo `id` de um nó ou o seu `parentId` — essa mudança fica invisível para o harness em execução. O mapa `id → entrada` na memória continua apontando para os valores que existiam no momento da abertura. A próxima vez que `buildSessionContext()` percorrer o grafo em memória, nada vai parecer diferente. O dano vai se materializar na próxima abertura da sessão, quando o arquivo é relido do zero.

Há dois vetores de corrupção dependendo do campo alterado. Se o campo `id` de um nó for trocado em disco — por exemplo, de `a1b2c3d4` para `00000000` — o índice reconstruído vai conter uma entrada com o novo `id` mas, ao mesmo tempo, todos os outros nós que apontavam para `a1b2c3d4` via `parentId` vão ficar com uma referência que não encontra correspondente no mapa. O resultado é um grafo com arestas pendentes: `buildSessionContext()` vai caminhar do leaf até encontrar um `parentId` que não existe no índice, e o percurso vai ser interrompido. Dependendo de como o `SessionManager` trata esse caso extremo, a sessão pode ser reportada como corrompida ou pode retornar um contexto truncado — entregando ao LLM apenas a porção da árvore que ficou antes do nó com `parentId` inválido.

Se o campo alterado for o `parentId` de um nó, o impacto é diferente e mais insidioso. O nó continua existindo no índice com seu `id` original intacto; a mudança é topológica. O nó agora aponta para um pai diferente — possivelmente um nó que existe no índice mas que é o ancestral errado, possivelmente um nó que nem existe. No primeiro caso, o harness não detecta nenhum erro: o grafo permanece formalmente válido, mas o caminho leaf-to-root resolve para uma cadeia de mensagens diferente da que o usuário esperava. A sessão "funciona", mas o contexto entregue ao LLM passa a incluir mensagens de um branch alternativo, ou exclui mensagens que deveriam estar ali. Em uso normal o usuário vai notar que o modelo parece ter esquecido parte da conversa — ou que as respostas deixam de fazer sentido — mas não há nenhum erro explícito no log do harness.

O risco cresce quando a edição ocorre em ambiente de persistência externa, como o cenário do capítulo 9 (SessionManager backed por S3). Se uma função Lambda ler o arquivo de S3, modificar uma entrada para "corrigir" algum campo, e escrever de volta — sem abrir o arquivo via `SessionManager`, sem reconstruir o índice, sem verificar que o `parentId` resultante aponta para um nó real — o arquivo em S3 fica corrompido de forma silenciosa. A próxima invocação que abre a sessão reconstrói um índice defeituoso, o comportamento fica imprevisível, e o diagnóstico é difícil porque o arquivo continua sendo um JSONL sintaticamente válido: cada linha parseia corretamente como JSON, nenhuma exceção de parsing é lançada, o erro só aparece na semântica do grafo.

Esse cenário é exatamente o que o `CONTENT.md` deste subcapítulo chama de "o índice in-memory fica inconsistente com o arquivo, o caminho leaf-to-root resolve para um nó diferente ou inexistente". A proteção prática é simples: toda escrita no arquivo de sessão deve passar pelo `SessionManager` — nunca por edição direta em disco ou no objeto lido de S3. Fora do `SessionManager`, o arquivo é read-only. Sempre.

## 3. Truncar o arquivo — por que remover linhas físicas cria referências de `parentId` para ids inexistentes, e por que o harness não consegue reconstruir o grafo de forma confiável

Truncar o arquivo — remover linhas a partir de determinado ponto — parece uma operação inofensiva quando o objetivo é "descartar um trecho inútil da conversa". O raciocínio intuitivo é sedutor: se as últimas mensagens foram desnecessárias, basta apagar as linhas correspondentes e a sessão volta ao estado anterior. Mas esse raciocínio ignora a consequência estrutural que os dois conceitos anteriores já estabeleceram: o índice in-memory é construído varrendo o arquivo do início ao fim, e o grafo de sessão tem arestas que apontam para trás — de filhos para pais.

Quando linhas são removidas do final do arquivo, o efeito imediato sobre o índice depende de quais nós foram eliminados. Se os nós removidos eram folhas puras — nenhum outro nó aponta para eles como `parentId` — a perda é localizada: esses nós simplesmente não aparecem no índice reconstruído, e o grafo resultante é menor mas formalmente válido. Até aqui o intuito parece funcionar.

O problema aparece quando o corte vai fundo o suficiente para remover um nó que tem filhos ainda presentes no arquivo. Isso ocorre em qualquer branch estruturado: o header da sessão (`SessionHeader`) é sempre o nó raiz; acima dele, uma cadeia de mensagens do trunk que servem de base para ramos posteriores; acima disso, os ramos criados por forks. Se o arquivo for truncado num ponto que elimina uma ou mais mensagens intermediárias do trunk — talvez para desfazer uma resposta do LLM que não agradou — todos os nós que descendem dessas mensagens ficam com um `parentId` que não tem correspondente no índice. O `SessionManager` vai reconstruir um índice com arestas pendentes (dangling references), exatamente como descrito no conceito anterior para edição de `id`, mas desta vez sem a ambiguidade de "o nó foi trocado ou excluído" — o nó simplesmente não existe.

O harness tem três caminhos nesse cenário, dependendo da robustez da implementação: (1) reportar a sessão como corrompida e recusar abrí-la; (2) abrir a sessão silenciosamente mas com um índice incompleto — `buildSessionContext()` percorre o grafo até encontrar o `parentId` inválido e interrompe o caminho ali, entregando ao LLM um contexto truncado que começa no ponto de quebra e vai para a raiz mais próxima que ainda existe; (3) cair em exceção não tratada ao tentar derreferenciar o nó ausente. Nenhum dos três resulta em recuperação correta da sessão ao estado desejado.

Há ainda um terceiro ponto de ruptura que não é óbvio: o `SessionHeader`, a primeira linha de qualquer arquivo de sessão, contém metadados como a versão do formato e o apontador de ramificação ativa (`currentBranch`). Se o arquivo for truncado de tal forma que o header seja preservado mas a primeira mensagem real — aquela cujo `parentId` aponta para o `id` do header — seja removida, o harness reconhece um header válido mas não consegue montar nenhuma cadeia de mensagens a partir dele. O resultado é uma sessão tecnicamente detectável (o header existe, o arquivo tem tamanho > 0) mas com conteúdo de contexto zero.

A distinção entre truncar e compactar merece atenção aqui, porque os dois parecem parecidos mas são completamente diferentes em termos de consequências. A compactação — documentada como `CompactionEntry` no subcapítulo 3 — é feita pelo próprio harness, dentro do `SessionManager`, em operação coordenada: um novo arquivo é escrito com todos os nós da branch ativa preservados e um `firstKeptEntryId` que aponta para o nó mais antigo retido. Referências de `parentId` para nós anteriores ao corte são reescritas para apontar para o `CompactionEntry`. A árvore resultante é menor mas internamente consistente — o índice que o harness vai reconstruir na próxima abertura terá todas as arestas válidas. Truncar manualmente o arquivo não executa nenhuma dessas etapas de reescrita: é um corte cego que preserva arestas que apontam para o vazio.

Isso explica por que engenheiros que já trabalharam com sistemas de log — como WAL de banco de dados ou AOF do Redis — às vezes tentam truncar o arquivo de sessão do pi.dev para recuperar um estado anterior e obtêm resultados imprevisíveis. Nesses sistemas, a unidade de truncação é projetada para ser segura: truncar um WAL no último checkpoint completo é uma operação definida pelo sistema, com marcadores explícitos que garantem que todas as referências cruzadas sejam resolvidas antes do corte. No arquivo JSONL do pi.dev, não existe marcador de "ponto seguro de truncação" — a única unidade segura seria cortar todas as linhas que descendem de um `id` específico, em ordem topológica, o que requer reconstituir o grafo antes de editar o arquivo. Sem isso, qualquer truncação manual é um tiro no escuro.

## 4. Reordenar linhas — por que o harness tolera qualquer ordem física para leitura (usa o índice), mas por que reordenar cria risco real de sobrescrita acidental no próximo append

Os três conceitos anteriores exploraram operações que corrompem o grafo alterando o conteúdo das linhas ou eliminando nós de que outros dependem. Reordenar linhas é diferente: o harness consegue tolerar isso na leitura, e o grafo reconstruído é idêntico. Mas a impunidade na leitura cria uma falsa sensação de segurança que obscurece o risco real — que está na próxima escrita, não na leitura.

O motivo pelo qual a leitura tolera qualquer ordem física é direto: quando o `SessionManager` abre uma sessão, ele lê o arquivo do início ao fim e constrói o mapa `id → entrada` que foi descrito no conceito 1. Esse mapa é uma estrutura de dados em memória que indexa cada nó pelo seu `id`, independente da linha onde ele apareceu no arquivo. Uma vez populado, `buildSessionContext()` navega pelo mapa seguindo os `parentId` encadeados — sem nenhuma referência à posição física de nenhuma linha. O índice torna a posição física das linhas semanticamente irrelevante para a reconstrução do grafo. Dois arquivos JSONL com as mesmas linhas em ordens diferentes produzem índices idênticos e, portanto, sessões indistinguíveis.

O problema não está na leitura. Está no que o harness presume sobre o arquivo para fazer o próximo append.

Quando o `SessionManager` vai escrever uma nova entrada — um turno do usuário, uma resposta do assistente, um fork — ele não reanalisa o arquivo inteiro para descobrir onde termina. O padrão de escrita append-only depende de uma presunção de filesystem: o ponteiro de escrita está posicionado no final do arquivo, e a nova linha vai para depois de tudo que já existe. Em sistemas POSIX com `O_APPEND`, isso é atômico: o kernel move o offset para o fim e escreve em uma operação indivisível, sem que outro processo possa se interpor entre o "seek para o fim" e o "write". É justamente essa atomicidade de `O_APPEND` que torna o harness seguro para uso em disco local com EFS — o kernel garante que cada nova linha vai ao final real do arquivo no momento da escrita.

Quando o arquivo é reordenado, o conteúdo é preservado e o tamanho do arquivo é idêntico — mas o arquivo agora é um arquivo reescrito, não o arquivo original. Dependendo de como a reordenação é feita, o file descriptor que o `SessionManager` tem aberto pode estar apontando para um inode diferente (se o arquivo foi deletado e recriado), ou para o mesmo inode com o cursor em posição inesperada (se foi feito via escrita in-place com truncate e rewrite). Em ambos os casos, quando o harness for executar o próximo append, o comportamento não está mais garantido pelo contrato que `O_APPEND` oferece sobre o arquivo original.

O cenário de risco mais concreto é o da reordenação via "ler tudo, escrever novo arquivo, substituir o original por rename". Essa é a sequência que ferramentas de edição de texto como editores de código e scripts Python-com-`open(w)` normalmente fazem. O resultado é um arquivo com novo inode. Se o `SessionManager` estava com o arquivo aberto antes do rename — segurando um file descriptor para o inode antigo — o próximo append vai ao arquivo antigo (que pode ter sido deletado do namespace do filesystem mas ainda existe no inode enquanto há um fd aberto). A nova linha é escrita num lugar que ninguém mais lê. Para o harness, a sessão parece estar avançando — a entrada foi escrita sem erro — mas o arquivo no disco (novo inode, pós-rename) não contém essa linha. Na próxima abertura de sessão, o `SessionManager` lê o arquivo do disco, reconstrói o índice sem a linha que foi para o inode fantasma, e o turno desaparece.

Há uma segunda variante, ainda mais traiçoeira, relevante para o cenário de S3 descrito no capítulo 9. Se uma função Lambda ler o arquivo de sessão de S3, reordenar as linhas para algum propósito de auditoria ou normalização, e escrever de volta com `PutObject`, o arquivo em S3 é agora uma nova versão com as linhas reordenadas. A próxima invocação que abre a sessão vai ler esse arquivo reordenado e reconstruir o índice corretamente — aqui a tolerância de leitura funciona como esperado. O perigo aparece quando a Lambda que está com a sessão em andamento fizer o próximo `PutObject` de uma nova entrada: ela leu o arquivo no início da sua execução (estado A), a outra Lambda reordenou e sobrescreveu no S3 (estado B), e agora a primeira Lambda escreve a nova linha — em append no array que ela tem em memória — e faz `PutObject` com o arquivo no estado A mais a nova linha. O estado B é apagado. A reordenação que aconteceu em B desaparece, e junto com ela qualquer outra modificação que B possa ter feito além da reordenação. Esse é um conflito de escrita silencioso que não produz nenhum erro de I/O.

A distinção que vale registrar é a mesma que apareceu ao comparar truncação com compactação no conceito anterior: a diferença entre uma operação feita pelo `SessionManager` e uma operação feita externamente. O harness nunca reordena o arquivo — ele apenas appenda. A ordem de inserção no arquivo é a ordem cronológica de criação de cada entrada. Toda a filosofia do formato JSONL append-only está ancorada em "linhas mais novas ficam mais ao fim". Reordenar viola essa invariante e, mesmo que o grafo seja reconstruível, remove a garantia operacional de que o próximo append vai para um lugar previsível.

## 5. Colisão de `id` em forks concorrentes — como dois processos sem coordenação central podem gerar o mesmo hex de 8 chars, por que isso corrompe o índice silenciosamente, e as estratégias de mitigação (lock de arquivo, roteamento de sessão para processo único)

Os quatro conceitos anteriores catalogaram operações que violam o arquivo diretamente — editar, truncar, reordenar. Colisão de `id` é diferente: o arquivo é escrito corretamente via `SessionManager`, nenhuma regra de formato é violada, nenhuma linha é tocada fora do `append`. O problema emerge da geração de identificadores em dois processos independentes que não conversam entre si.

Cada entrada do arquivo de sessão carrega um campo `id` com 8 caracteres hexadecimais — um espaço de 16⁸ = 4.294.967.296 valores possíveis. Esse número parece imenso em contexto de uso individual. O harness gera esse `id` localmente, no processo que está escrevendo, sem consultar nenhum registro central de ids já utilizados. A presunção tácita é a mesma que o conceito 1 descreveu ao justificar a ausência de checksum: o arquivo é controlado por um único `SessionManager`, que acumula os ids gerados em memória e pode verificar unicidade antes de escrever a próxima entrada.

Essa presunção quebra no momento em que dois processos distintos — duas invocações de Lambda, dois containers Fargate rodando em paralelo, um processo CLI local e um handler remoto — acessam o mesmo arquivo de sessão e geram entradas simultaneamente. Cada processo constrói seu próprio índice in-memory a partir do estado do arquivo no momento de abertura, e cada um gera ids usando o seu gerador local de aleatório. O problema de aniversário — que quantifica a probabilidade de colisão num espaço finito — é desfavorável aqui porque os dois processos não têm visibilidade sobre os ids que o outro já gerou ou está prestes a gerar. A probabilidade de que dois ids gerados independentemente sejam idênticos para um par de entradas específico é de 1 em 4,3 bilhões; baixa, mas não zero, e não desprezível em sistemas de alto volume que mantêm sessões longas com centenas de entradas.

Quando a colisão ocorre — processo A e processo B geram uma entrada com o mesmo `id` de 8 chars e ambas são appendadas ao arquivo — o índice reconstruído na próxima abertura tem um nó com esse `id` associado a apenas uma das entradas, dependendo de qual foi indexada por último. Todas as referências de `parentId` que apontam para o `id` colidido resolvem para o nó "vencedor" da indexação — silenciosamente. Não há exceção, não há aviso. O nó "perdedor" existe no arquivo como linha JSONL válida, é parseado sem erro, mas é sobrescrito no mapa `id → entrada`. A árvore que o harness enxerga passa a ter um nó com dois "pais reais" físicos em disco, mas um único representante em memória — e todos os filhos do nó perdedor passam a ser filhos do nó vencedor, o que resulta numa topologia de grafo diferente da que os dois processos pretendiam.

O que torna isso especialmente insidioso é que a colisão não altera nada na sintaxe JSONL. Cada linha continua sendo JSON válido. O arquivo continua tendo um `SessionHeader` reconhecível. O `SessionManager` abre normalmente, o índice é construído sem erros, `buildSessionContext()` retorna um array de mensagens sem lançar exceção. O dano é semântico: o contexto entregue ao LLM passou a incluir mensagens de uma thread que não deveria estar ali, ou excluir mensagens que deveriam. Para o usuário, o modelo parece estar com memória inconsistente — o tipo de falha de diagnóstico mais trabalhoso porque não tem stack trace.

Na prática do pi.dev, o cenário relevante para esta POC é exatamente o da AWS: múltiplas invocações de Lambda recebendo turnos de uma mesma sessão em sequência rápida, com um arquivo em S3 ou EFS como storage compartilhado. A Lambda não tem estado quente entre invocações, então cada execução abre o arquivo, reconstrói o índice, processa o turno, appenda e fecha. Se duas invocações estiverem vivas ao mesmo tempo — o que acontece em fins de timeout, retries automáticos do API Gateway ou múltiplas requisições do cliente antes de o servidor responder — ambas estão gerando ids de forma independente. O risco de colisão é baixo por invocação, mas cresce com o volume de sessões e o número de entradas por sessão.

As duas estratégias de mitigação que o `CONTENT.md` deste subcapítulo lista são complementares, não alternativas. A primeira é o **lock de arquivo**: antes de qualquer append, o processo adquire um lock exclusivo no arquivo de sessão (em disco local ou EFS via `flock`; em S3, via DynamoDB como lock manager ou via conditional writes com ETag). Isso serializa os appends e garante que apenas um processo por vez esteja gerando ids para o mesmo arquivo. O custo é latência: invocações concorrentes enfileiram no lock ao invés de falhar. A segunda é o **roteamento de sessão para processo único** — o que o setor de infraestrutura conhece como sticky session: o API Gateway (ou o load balancer à frente) garante que toda requisição que carrega um determinado `sessionId` seja roteada para o mesmo processo ou container. Com isso, não existe concorrência estrutural no nível de arquivo: um único `SessionManager` fica responsável por toda a vida da sessão, o índice em memória é o único índice que importa, e a geração de ids acontece em contexto serial. O capítulo 8 (EFS com access points multi-tenant) é projetado para funcionar bem com sticky routing via API Gateway; o capítulo 9 (S3 como backend) exige uma das duas proteções explícitas porque S3 não tem semântica de file locking e a consistência eventual acrescenta janela extra de risco.

Uma distinção útil para quem está familiarizado com UUID v4: o `id` de 8 chars do pi.dev não é um UUID, e a diferença não é só de comprimento. UUID v4 tem 122 bits de aleatoriedade (16⁸ ≈ 2³², comparado com 2¹²² do UUID v4) — a distância entre os dois no espaço de colisão é enorme. O UUID v4 pode ser gerado localmente sem coordenação central e ainda assim oferecer garantias práticas de unicidade global para volumes humanamente razoáveis. O `id` de 8 chars não oferece essa garantia para volumes de sessão de produção. A escolha por 8 chars no pi.dev provavelmente prioriza legibilidade em logs e no TUI sobre resistência a colisão em contexto multi-processo — o que é uma decisão válida dado que o harness foi concebido para uso individual por padrão, e não para arquiteturas multi-processo de produção. Saber disso é o que permite ao engenheiro que implementa o capítulo 8 ou 9 adicionar a camada de coordenação certa em vez de assumir que o formato cuida disso sozinho.

## 6. Migração de versão v1 → v2 → v3 — como o harness detecta a versão no `SessionHeader` e migra em memória ao abrir, e o que isso significa para lógicas externas que leem o arquivo (Lambda lendo de S3 pode encontrar qualquer versão entre invocações)

O risco coberto nos conceitos anteriores é o da operação ativa: algo externo ao harness altera, trunca ou reordena o arquivo. A migração de versão é o risco inverso — o harness altera o arquivo autonomamente, sem intervenção de ninguém, e uma lógica externa que não sabe disso pode estar lendo uma versão do arquivo que o harness já considerou obsoleta.

O `SessionHeader` — a primeira linha de qualquer arquivo de sessão do pi.dev — contém um campo `version` cujo valor é inteiro. A estrutura atual é:

```json
{"type":"session","version":3,"id":"<uuid>","timestamp":"2024-12-03T14:00:00.000Z","cwd":"/path/to/project"}
```

O harness lê esse campo antes de qualquer outra coisa ao abrir uma sessão. Se o valor for menor que 3 (a versão atual), ele executa a migração automaticamente em memória e, em seguida, reescreve o arquivo no disco com todas as entradas atualizadas para o novo formato. A migração é one-time por arquivo: depois de executada, o arquivo fica permanentemente em v3.

As três versões diferem em dois eixos. O primeiro é estrutural: v1 armazenava entradas em sequência linear, sem `id` nem `parentId`. Era um log simples, equivalente a um array de mensagens. v2 introduziu os campos `id` e `parentId` em cada entrada, transformando o arquivo numa árvore e habilitando fork e branch. A migração de v1 para v2 é a mais invasiva: o harness precisa gerar `id` para cada entrada existente, inferir a relação `parentId` a partir da posição sequencial original (cada entrada aponta para a anterior como pai), e escrever o arquivo inteiro do zero com a nova topologia. Toda a mecânica descrita nos conceitos 1 a 5 — o índice in-memory, as referências por `parentId`, o caminho leaf-to-root — depende de v2 ou v3. v1 não é operável pelo harness atual sem migrar.

O segundo eixo é semântico: v3 renomeou o role `hookMessage` para `custom`. O role `hookMessage` era o nome original usado por extensões para injetar mensagens no contexto do LLM. Com a unificação do sistema de extensões (descrita no subcapítulo `03-entradas-especiais-compaction-branchsummary-e-labels` e nos capítulos de skills e extensions), o nome foi padronizado para `custom`. A migração de v2 para v3 percorre todas as entradas que têm `role: "hookMessage"` e as reescreve como `role: "custom"`. É uma mudança puramente de string, não altera a topologia do grafo.

O que esse comportamento cria para a POC na AWS é uma janela de inconsistência real. Considere o seguinte cenário com o backend de S3 do capítulo 9: uma sessão criada com uma versão mais antiga do harness (ou importada de outro ambiente) está armazenada em S3 em v1 ou v2. A primeira invocação de Lambda que abre essa sessão executa a migração, constrói o índice em memória, e no final do turno faz `PutObject` para salvar o arquivo atualizado em S3 — agora em v3. A partir desse momento, qualquer leitura posterior do arquivo por qualquer código que entenda v3 está correta.

O problema surge se a primeira Lambda começa a migração mas uma segunda invocação é disparada antes de o `PutObject` completar — o que é plausível porque Lambda não oferece garantia de invocação única para o mesmo `sessionId` sem coordenação explícita. A segunda Lambda lê o arquivo de S3 ainda em v1 ou v2 (antes do `PutObject` da primeira ter chegado), executa sua própria migração, processa o turno do usuário, e faz o `PutObject`. O arquivo que chega a S3 é o resultado da segunda invocação — partindo do estado v1/v2 que ela leu, não do estado v3 que a primeira já tinha escrito. As mudanças feitas pela primeira Lambda, incluindo o turno que ela processou, são apagadas.

Esse cenário é uma variante do conflito de escrita silencioso descrito no conceito 4, mas com agravante: a migração obscurece o problema. Para o engenheiro que monitora os logs, a segunda Lambda vai reportar sucesso — ela abriu a sessão, migrou, processou, salvou. Não há exceção. O dano só aparece quando alguém notar que um turno da conversa desapareceu.

A implicação prática para qualquer código externo que leia o arquivo de sessão — uma função de auditoria, um exporter para Parquet, uma Lambda que analisa o conteúdo sem passar pelo `SessionManager` — é que ele precisa ser preparado para encontrar qualquer versão entre 1 e 3. Não é seguro assumir que o arquivo em S3 está em v3 só porque a última versão do harness instalado é v3; a sessão pode ter sido criada antes da atualização do harness, pode ainda não ter sido aberta desde então, e portanto pode estar em v1 ou v2 no storage. Código externo sem lógica de migração vai ou quebrar ao tentar parsear campos que não existem em v1 (como `id` e `parentId`), ou processar dados semanticamente errados em v2 ao assumir que `hookMessage` não existe. A proteção mínima é inspecionar o campo `version` do `SessionHeader` na primeira linha antes de processar qualquer outra entrada, e rejeitar (ou migrar) arquivos abaixo da versão esperada.

O ponteiro para a camada de persistência está nos capítulos 8 e 9, onde o `SessionManager` backed por EFS ou S3 precisa serializar e restaurar essa estrutura. A migração de versão é um detalhe que o capítulo 9 vai tratar ao especificar o fluxo de abertura de sessão sobre S3 — incluindo a ordem de operações (ler, migrar em memória, processar turno, persistir em v3) e o lock que garante que apenas uma invocação por vez execute esse ciclo.

**Fontes utilizadas:**

- [Session Format — pi-mono docs (badlogic/pi-mono)](https://github.com/badlogic/pi-mono/blob/main/packages/coding-agent/docs/session-format.md)
- [Pi session-format — pi.dev/docs/latest](https://pi.dev/docs/latest/session-format)
- [Session Management and Persistence — DeepWiki (agentic-dev-io/pi-agent)](https://deepwiki.com/agentic-dev-io/pi-agent/2.4-session-management-and-persistence)
- [Session tree format — Issue #316 (badlogic/pi-mono)](https://github.com/badlogic/pi-mono/issues/316)
- [Pi Coding Agent CLI — DeepWiki (badlogic/pi-mono)](https://deepwiki.com/badlogic/pi-mono/4-pi-coding-agent:-coding-agent-cli)
- [Append-only Log — QuestDB Glossary](https://questdb.com/glossary/append-only-log/)
- [Building an Append-only Log From Scratch — Eileen Pangu, Medium](https://eileen-code4fun.medium.com/building-an-append-only-log-from-scratch-e8712b49c924)
- [Pi Coding Agent — README oficial (badlogic/pi-mono)](https://github.com/badlogic/pi-mono/blob/main/packages/coding-agent/README.md)
- [How to Build a Custom Agent Framework with PI — Nader Dabit](https://gist.github.com/dabit3/e97dbfe71298b1df4d36542aceb5f158)
- [JSONL for Developers: Complete Guide to JSON Lines Format — JSONL Tools](https://jsonltools.com/jsonl-for-developers)
- [BUG: Session JSONL files contain corrupt parentUuid references to non-existent UUIDs — Issue #22526 (anthropics/claude-code)](https://github.com/anthropics/claude-code/issues/22526)
- [Corrupted appendonly files propagated from master to slaves — Issue #3406 (redis/redis)](https://github.com/redis/redis/issues/3406)
- [Appending to a log: an introduction to the Linux dark arts — Paul Khuong](https://pvk.ca/Blog/2021/01/22/appending-to-a-log-an-introduction-to-the-linux-dark-arts/)
- [Appending to a File from Multiple Processes — nullprogram.com](https://nullprogram.com/blog/2016/08/03/)
- [Append-only — Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Append-only)
- [Stack overflow crash from corrupted JSONL session files during concurrent writes — Issue #20992 (anthropics/claude-code)](https://github.com/anthropics/claude-code/issues/20992)
- [Birthday attack — Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Birthday_attack)
- [Hash Collision Probabilities — preshing.com](https://preshing.com/20110504/hash-collision-probabilities/)
- [File locking — Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/File_locking)
- [Sticky sessions routing explained — AccuWeb.Cloud](https://accuweb.cloud/resource/articles/sticky-sessions-routing-for-traffic)

<!-- PENDENTE-START -->
> _Pendente: 6 / 6 conceitos preenchidos._
<!-- PENDENTE-END -->

---

**Próximo capítulo** → [Skills, Extensions e o Sistema de Tools](../../03-skills-extensions-e-o-sistema-de-tools/CONTENT.md)
